Buenos días. | Cuira. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Buenas tardes. | Cuira. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Buenas noches. | Cuira. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Con mucho gusto. | Ganíriba. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Cómo amaneció usted? | ¿Chumi yiri chi'rébari? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Amanecí muy bien. | Ca'lani chi'reba. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Y usted, cómo amaneció? | ¿Mujé chuyiri chi'lébari? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Amanecí enfermo. | Nayúmini chi'lébali. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Adónde va usted? | ¿Mujé comi simí? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Dónde andaba usted? | ¿Mujé comi iyénari? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿De dónde viene usted? | ¿Comi jonsa simí? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Dónde vive usted? | ¿Comi bité mujé? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Qué está haciendo? | ¿Pírimi olá atí? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
No estoy haciendo nada. | Tabiyérini olá atí. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Está haciendo mucho calor. | Hue ratáami rayena. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Está haciendo mucho frío. | Hue ruluá. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Siéntese y descanse. | Asagá isábaga. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Siéntense y descansen. | Muchiga isábaga. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Siéntese a calentarse junto a la lumbre. | Asagá socuálaga. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Amaneció haciendo mucho frío. | Hue rulágami chi'lá. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
Siéntense en la sombra. | Pachá muchiga cábasi. | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Cómo está la señora? | ¿Churigá atí muquí? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Cómo está el señor? | ¿Chuyiri ju rijoy? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
¿Cómo está el niño? | ¿Chuyiri ju taa? | Tarahumara del Centro | López B., Ramón, Pérez Flores, Francisco , Ralámuli Raꞌicháruami , [Frases: Tarahumara―Español] , [1ª] , 1987
El Espíritu | Iwiká | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Cuando voy hacia el pueblo | Mapu ne bowichí inálo | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
el polvo es tan sólo polvo | napisó pé napisó bí jú | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
el agua es tan sólo agua | ba'wí pé ba'wí bí jú | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
y el viento es tan sólo viento. | a'lí kó eeká pé eeká bí jú. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Pero cuando danzo en piso de tierra | Noli bé mapua'lí we'érali ne awí | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
y levanto el polvo | a'lí kayaní napisó | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
entonces el polvo es la carne | 'Échi napisó ko | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
de mis antepasados; | kéti anayáwali sa'páala jú; | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
y el agua cristalina que corre | 'Échi ba'wí mápu 'mawá komíchi | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
es la sangre del mundo; | kéti Wichimóba lalá ju; | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
y el viento | A'lí eeká kó | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
es el espíritu de mi raza. | kéti retémali iwikáala jú. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Mira, Niño | Nibí Towí | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Mira, mi niño: | Nibí, mojé towí: | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
no te averguences | ketási mo rewélisa aré | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
cuando te hablen en tarahumar | pe ralámuli ra'ichása | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
tus abuelos maternos. | kému apalócha a'lí kému u'sú. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Aquí en Guachochi | Je'ná Wachóchi kó | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
en tierras de los tarahumares | ralámuli kawíwala jú | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
por eso debemos hablar | 'échi gite tamojé | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
las antiguas palabras. | pe ki'yáwala ra'ichása aré. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Mira, mi niña: | Nibí, mojé tewé: | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
no te averguences | ketási mo rewélisa aré | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
cuando te hablen en tarahumar | pe ralámuli ra'ichása | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
tus abuelos paternos. | kému ochípali  a'lí kemú aká. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
En Chihuahua se habló primero | Je'ná Chiwáwa kó | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
el idioma de los tarahumares | ralámuli ra'íchale | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
desde hace muchísimo tiempo | bachabé ko sébali | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
antes, desde el principio. | chabé ki'yá sinéwi chokichí. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Arcoíris | Konomí | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
¡Qué hermoso eres | ¡Né mu ga'lá semáti jú | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
tú, arcoiris | mujé konomí kó | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
que vuelas en la cascada! | mapu bokílale i'ní! | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
yo te saludo | Nejé ko nimí nalépi tú | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
y tú | a'lí mujé kó | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
¡con el viento respondes! | ¡pé eeká kíte nijéwi! | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Chu'yaa | Chu'yáa | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi 
No es una estrella fugaz | Ké tási olemá jú | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
eso que brilla entre los pinos | mapu mu rajáa lé okólale | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
¡es un pájaro azul! | ¡pe chu'yá jú! | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Saludos del ave | Táa chulukí nalepáala | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Qué hermoso nos habla | Né ga'lá semáti aní | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
el pájaro esta mañana: | jípe be'á tá chulukí | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Buenos días a todos | Kwíla bá si'néami kó | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
los que estamos aquí | mapu ikí sébali | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
en este hermoso mundo. | jéna semáti wichimóba. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Y sin embargo hay gente, | Nóli bé jalé kó | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
que no le da valor | ké tási belá natéami nilá | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
a lo que canta un pájaro. | mapu a'lí ta nalépua chulukí jíti. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
No es más que un pájaro, es cierto | Échi kó 'á belá bichíwali chulugí jú | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
el que te está cantando | mapu nimí nalépi | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
¡y sin embargo vale | ¡nóli bé ayéna chó natéami jú | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
lo mismo que un hermano! | mapulegá kému retémail! | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Canción del agua y los peces | Ba'wí a'lí ro'chí 'wikaráala | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Los peces también bailan | Ro'chí kó ayéna chó awí | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
yúmare, | yúmalí, | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
para que pueda llover. | mapulegá ukuméa. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Desde lo alto de una roca | Rehpá wa'lú retélale | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
sentado yo estoy mirando | asagá ne retewá | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
esas danzas en el agua. | 'échi ba'wéchi awiwáame. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
El pez dorado, el pez verde: | Láaname ro'chí, siyóname ro'chí: | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
yúmare, | yúmali, | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
bailan en lo hondo del agua. | rokóachi ba'wéchi awí. | Tarahumara del Centro | Eká kusúala, Canciones del viento, Martín Makáwi
Tiempo de los tambores | Rampóli anéachi | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
Cuando resuenan los tambores en este mundo | Mapú rampolí ané je'na wichimoba | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
retumban poderosamente en las cuevas y las barrancas; | népi iwéame kebári sikóchi, resochí, a'lí bakóchi; | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
los animales y plantas que viven en el monte | namúti mápu kawichí eperé | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
despiertan alegres al escuchar el eco. | népi busuré kaníla kipúu rampóli kebáala. | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
El tarahumar todas las mañanas cuando despierta | Ralámuli sinibí be'á mápu a'lii busulé | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
contento saluda a su Padre y a su Madre; | ga'lá kaníliga naplépa kéti Onó a'lí keti Eyé; | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
sonando el tambor saluda a los que viven arriba | rampóli anéala kiti ta narépi panina e'peréame | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
y los árboles y los animales saludan con su propia música. | jáwame a'lii 'éename pé abóni semelíala neláa. | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
El tarahumar con el sonido de la piel despierta a sus Padres | Ralámuli wichí anéala kiti busurébi E'wénuala | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
el tarahumar con el sonido de la piel despierta a la tierra | ralámuli wichí anéala kíti busulébi we'é | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
para que comience a nacer la hierba | mapuliká reyáwi chotáma a'wiyá | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
para que comience a nacer el maíz. | mapuliká suunú chotáma a'wiyá. | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
¡Despierta, despierta, madre Tierra! | ¡Busulé, busulé, kéni eyé We'é! | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
Largamente has dormido todo el invierno; | Má wi'libé mu kochíli romó; | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
¡Despierta, despierta, madre Tierra! | ¡Busulé, busulé, kéni eyé We'é! | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
Ya haz nacer al maíz y a las demás plantas. | má ochébi suunú a'lí jalé chó reyawi. | Tarahumara del Centro | Artes de México, México, 2014 Núm. 112 Mar, Pág. 60, Martín Makáwi
El origen de los Rarámuri y los Chabochi | Churegá owínali rarámuri alí chabochi | Tarahumara del Norte | Sesenta y Ocho Voces, Hola Combo, Canal Once, INALI, CDI, 2017
Cuentan que hace muchos años, el Sol y la Luna eran dos niños que vivían en una choza, sin luz ni compañía. | Aniwá mapu chabea kiyá, churegá owínali Rayénari alí Mechá, ne kulii ko nili okuá kúruwi, mapu pereeli biléana ipolíchi, ni bile itéeli rajéala awénili pereeli. | Tarahumara del Norte | Sesenta y Ocho Voces, Hola Combo, Canal Once, INALI, CDI, 2017
Y es por eso que crearon a los Tarahumaras. | Nalí echi kiti a weeli rarámuri. | Tarahumara del Norte | Sesenta y Ocho Voces, Hola Combo, Canal Once, INALI, CDI, 2017
El Sol creó a la humanidad a partir del maíz, formó una figura de hombre y le sopló tres veces para darle vida. | Rayénari a weeli rejoi sunú kítera, ma newása ko a púchili besá kayámi alí owínali. | Tarahumara del Norte | Sesenta y Ocho Voces, Hola Combo, Canal Once, INALI, CDI, 2017
Más tarde moldeó a la mujer, a quien le dio cuatro soplidos, pues necesitaría más fuerza para parir a sus hijos. | Choná jonsa ko a newáli mukí, echi mukí ko púchili nayósa kayámi alí owinali alí iwítali, jiti a ompama kuchuwa chiriká ali jiwérili. | Tarahumara del Norte | Sesenta y Ocho Voces, Hola Combo, Canal Once, INALI, CDI, 2017
Al enterarse de esto, el señor de la Oscuridad, molesto y envidioso, modeló una figura de ceniza a la que le dio un soplo para vivir y así nació el hombre blanco o chabochi. | Ayéna chó rejoi rukáwali we chiriká najítila chi rarámuri, a newáli napisó kitera alí sinépi púchika iwítali chiriká najítili olí rosákami chabochi. | Tarahumara del Norte | Sesenta y Ocho Voces, Hola Combo, Canal Once, INALI, CDI, 2017
Fue así como fueron creados los rarámuri y los chabochi | Echiriká iwítali rarámuri alí chabochi | Tarahumara del Norte | Sesenta y Ocho Voces, Hola Combo, Canal Once, INALI, CDI, 2017
Así lo cuentan los rarámuri. | Echiriká ra'icha aní rarámuri. | Tarahumara del Norte | Sesenta y Ocho Voces, Hola Combo, Canal Once, INALI, CDI, 2017
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos | Kostitusioni Mapu Oná Uchúwi Osirua Sébali Nulalíwami Mapu Nirú Jemi Kawí Mésiko | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
VENUSTIANO CARRANZA, Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Encargado del Poder Ejecutivo de los Estados Unidos Mexicanos, hago saber: | Walúala nuléami sontárosi VENUSTIANO CARRANZA bisirente ká wilíami jemi kawí mésiko a nawési: | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Que el Congreso Constituyente reunido en esta ciudad el 1o. de diciembre de 1916, en virtud del decreto de convocatoria de 19 de septiembre del mismo año, expedido por la Primera Jefatura, de conformidad con lo prevenido en el artículo 4o. de las modificaciones que el 14 del citado mes se hicieron al decreto de 12 de diciembre de 1914, dado en la H. Veracruz, adicionando el Plan de Guadalupe, de 26 de marzo de 1913, ha tenido a bien expedir la siguiente: | Napawíli sinéami jáwami konkreso muchúwami napawíka ra'íchali alá natúwili bilé rawé sébachi mechá risiembre bamíali bilé mili kimakói siento makói usáni,bachá alá owísa sinéami alá osaká bajurékisa makói ikimakói rawé mechá setiembre echiyéna á bamíbali,osaká nijáli jáwami bilé jefatura,ne mapu riká aní nulalíwami osirúami nayóana chureká nakulíwali makói nayó rawé a nokáli alá ku osayá,alí makói okuá rawé cho sébachi mechá risiembre bamíali bilé míli kimakói siento makói bikía inárachi mapu alí ne alá kú newáli,ra'íchali mapu buyánali konkreso mi Veracruz ayénacho jena osiiro oselíchi plan de Guadalupe makói usáni rawé sébachi marzo mechá bamíali bilé míli kimakói siento makói bikía,alá newalaká buyánali: | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS QUE REFORMA LA DE 5 DE FEBRERO DE 1857 | KOSTITUSION POLITICA NULAAMI JEMI OMAANA KAWÍ MÉSIKO ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, ALÁ KU OSIIRO MALÍ RAWÉ SEBACHI MECHA FEBRERO, BILE MILI OSÁ NAYÓ SIENTO MALISA MAKÓI KICHÁWI INÁRACHI BAMÍBALI KO | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Título Primero | Bachá Anirúami | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Capítulo I | Kapitulo bilé | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
De los Derechos Humanos y sus Garantías | Rerécho suwába pakótami níala alí abóni 'nimíala | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Artículo 1o. | OSIRÚA'MI 1. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
En los Estados Unidos Mexicanos todas las personas gozarán de los derechos humanos reconocidos en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su protección, cuyo ejercicio no podrá restringirse ni suspenderse, salvo en los casos y bajo las condiciones que esta Constitución establece. | Jémi kawí Mésiko si'néa'mi pakóta'mi 'níwi rerécho machirúa'mi kostitusióni mapu bachá rikó ra'ichára'mi jú mapú Mésiko sí nikúroli, ayéna chó nikúro tibúa, ké wési oméro mí ké nakiwía mapú chiriká nokibóa, a'lá neráka kostitusióni. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de conformidad con esta Constitución y con los tratados internacionales de la materia favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección más amplia. | Nulalíwa'mi mapu 'níwi rerécho ibílipi pakóta'mi níwala, a'lá riwíta'mi níma a'lí kó bachá rikó ra'ichára'mi jú kíti sinibí a'lá ku'íroma si'néa'mi pakóta'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos humanos de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad y progresividad. | Si'néa'mi wéala jáwa'mi jápu o'ná nulá, 'á iwérili jú kíti nikúrima tibúa a'lí riwiwía séba'lí rerécho ibíli pakóta'mi níwala mapu riká nulá suwimá nirúa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
En consecuencia, el Estado deberá prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones a los derechos humanos, en los términos que establezca la ley. | Suwé ikisáa estaro jú mapu nocháma a'lí nikúroma chéwia, aasía, rikiría a'lí kú karéwía, kíti riwíta'mi níima suwába pakóta'mi, né mapu riká aní nulalíwa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Queda prohibida toda discriminación motivada por origen étnico o nacional, el género, la edad, las discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas. | Ke nirú risénsia maputa risóa olára'mi níima jápi riká kawélia, riwía a'lí chijúnia chú kó ré wikanáta'mi ralámuli ké, piri kó ré mukí ké, rejói má, riskapasirá nayúa'mi, chú kó ré 'wé winomíwa'mi ké a'lí risóati, píri iyéri onorúa'mi bichíwia'mi ké, a'lí mapu riká 'náta binói, chú kó ré mukí chópi riká napawísa a'lí rejói, pé chuwé riká nokisáa ké wési namúa anésaré chijunía séba'lí rerécho a'lí ké belá nikuméwisaré 'échi pakóta'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Artículo 2o. | OSIRÚA'MI 2. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La Nación Mexicana es única e indivisible. | 'Échi kawí Mésiko pé bilépi jú, ké wési oméro rojaná. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La Nación tiene una composición pluricultural sustentada originalmente en sus pueblos indígenas que son aquellos que descienden de poblaciones que habitaban en el territorio actual del país al iniciarse la colonización y que conservan sus propias instituciones sociales, económicas, culturales y políticas, o parte de ellas. | Suwimá kawí Mésiko 'á eperé wikanáta'mi pakóta'mi mapu riká eperéeli anayáwa'lí suwimá póbolochi mapuriká chabéi ki'yá kéchó síachi o'lí jena'í tamó kawíwalachi mapu riká abói 'á natuíka eperéeli chúreká nocháma, kípu méma wenomí, mapuriká o'mawámi níili, a'lí chúriká natuíka jáwa'lí isélika'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La conciencia de su identidad indígena deberá ser criterio fundamental para determinar a quiénes se aplican las disposiciones sobre pueblos indígenas. | Abói pakóta'mi i'kiíka animéa ácha ralámuli ká kití 'á natéa'mi nerára'mi níima. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Son comunidades integrantes de un pueblo indígena, aquellas que formen una unidad social, económica y cultural, asentadas en un territorio y que reconocen autoridades propias de acuerdo con sus usos y costumbres. | Biléana póbolochi mapu wikáka napawíka e'peré, séba'lí mapu abói 'á nócha, a'lí kó 'á chúreká o'mawá, a'lí mapu o'ná e'peréa muchúwi pakóta'mi, mapu abói 'á riwiíka nokísimi 'échi jáwa'mi, mapu riká 'á binérili anayáwa'lí. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El derecho de los pueblos indígenas a la libre determinación se ejercerá en un marco constitucional de autonomía que asegure la unidad nacional. | Séba'lí rerécho pakóta'mi níwala abóni ikiíka nokisáre mapu riká nulá kostitusióni kíti a'lá napawíka rejólima. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El reconocimiento de los pueblos y comunidades indígenas se hará en las constituciones y leyes de las entidades federativas, las que deberán tomar en cuenta, además de los principios generales establecidos en los párrafos anteriores de este artículo, criterios etnolingüísticos y de asentamiento físico. | Kíti a'lá machirúa'mi níima jápi o'ná e'peré pakóta'mi écho'ná póbolochi mapu a'lí estáro newámaré nulalíwa'mi a'lá inéka oláma kostitusióni a'lá riwiíka oláma bachá anirúa'mi, mapu wikanáta'mi ra'icháliwa mapu o'ná e'peré pakóta'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación y, en consecuencia, a la autonomía para: | Ná kostitusióni kó a'lá machí a'lí ku'íro séba'lí rerécho mapu 'níwi su'wába póbolochi a'lí ralámuli o'máana e'peréame kíti abóni 'nátaka a'lá ikiíka tibúma séba'lí abói níwala: | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Decidir sus formas internas de convivencia y organización social, económica, política y cultural. | Abóni ikiíka nokiméa a'lí natuwíka nocháma a'lí méma wenomí, abóni chó jawáma jáwa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Aplicar sus propios sistemas normativos en la regulación y solución de sus conflictos internos, sujetándose a los principios generales de esta Constitución, respetando las garantías individuales, los derechos humanos y, de manera relevante, la dignidad e integridad de las mujeres. | Abóni a'lá natuwíka katewáma ra'ícha'lí isíni karúa nokisáa pakóta'mi, a'lá machiká mapu riká nulá kostitusióni, a'lá neráka chó séba'lí rerécho mapu niwí ibílipi pakóta'mi a'lá riwiká chó u'mukí. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La ley establecerá los casos y procedimientos de validación por los jueces o tribunales correspondientes. | Nulalíwama karíwemá mapu a'li u'mukí oyériparé échiriká ilása jáwa'mi oyería'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Elegir de acuerdo con sus normas, procedimientos y prácticas tradicionales, a las autoridades o representantes para el ejercicio de sus formas propias de gobierno interno, garantizando la participación de las mujeres en condiciones de equidad frente a los varones, en un marco que respete el pacto federal y la soberanía de los estados. | Abóni natuwíka jáwama isélika'mi kíti 'échi níima mapu a'lá tibúma pakóta'mi u'mukí ayéna chó 'wé natiki kíti sí nakúroma karéwa ra'ícha'lí karúa'mi, a'lá riwiká nulalíwa'mi mapu nirú o'mána kawíchí a'lí o'mána estárochi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos los elementos que constituyan su cultura e identidad. | 'Wé natéa'mi niráka abóni ra'icháala a'lí séba'lí mapu machí a'lí 'níwi abóni pakóta'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Conservar y mejorar el hábitat y preservar la integridad de sus tierras en los términos establecidos en esta Constitución. | A'lá tibúka séba'lí mapu ochéro a'lí nirú 'echimí mulípi né mapu regá nulá kostitusióni. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Elegir, en los municipios con población indígena, representantes ante los ayuntamientos. | O'máana munisípio mapu o'ná wekanáta'mi ralámuli eperé 'á wilára'mi níima bilé kíti nikúrima ralámuli sebária mapu regá nócha jáwa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Las constituciones y leyes de las entidades federativas reconocerán y regularán estos derechos en los municipios, con el propósito de fortalecer la participación y representación política de conformidad con sus tradiciones y normas internas. | Kostitusióni a'lí séba'lí nulalíwa'mi mapu nirú o'máana kawichí ayé machirámi níima kíti 'á riwitámi níima séba'lí rerécho o'máana munisípio, kíti pakóta'mi 'á sí nakúrima abóni natuwíka a'lá tibúa séba'lí mapu reká noká abóni. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La Federación, los Estados y los Municipios, para promover la igualdad de oportunidades de los indígenas y eliminar cualquier práctica discriminatoria, establecerán las instituciones y determinarán las políticas necesarias para garantizar la vigencia de los derechos de los indígenas y el desarrollo integral de sus pueblos y comunidades, las cuales deberán ser diseñadas y operadas conjuntamente con ellos. | O'mána kawichí ayé, su'wába estárochi a'lí s'inéa'mi munisípio, anári natéa'mi níima pagóta'mi, ké risóa olába mapu regá chijunía, riwiwía a'lí kawélia omá, jáwa'mi a'lá animéa chúreká nokísipa kíti a'lá riwiíta'mi níima rerécho pakóta'mi níwala, kíti nóochaka kanília rejólima mapu o'ná e'peré, si'néa'mi 'á newáma a'lí nemá échireká nokiwáa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Para abatir las carencias y rezagos que afectan a los pueblos y comunidades indígenas, dichas autoridades, tienen la obligación de: | Kíti ké risóati kayenáma pakóta'mi o'máana e'peréa'mi, jáwa'mi a'lá iwérili nakúrima: | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Impulsar el desarrollo regional de las zonas indígenas con el propósito de fortalecer las economías locales y mejorar las condiciones de vida de sus pueblos, mediante acciones coordinadas entre los tres órdenes de gobierno, con la participación de las comunidades. | 'Á iwérili anemá kíti a'lá perélima ralámuli o'mána, 'á nirúlima mapu o'ná nocháma kíti ké lówa rejólima sumá póbolochi, a'lá nakúrima wéala jáwa'mi bikianáta'mi kayámi a'lí su'wába pakóta'mi 'yúa. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Las autoridades municipales determinarán equitativamente las asignaciones presupuestales que las comunidades administrarán directamente para fines específicos. | Jáwa'mi munisípiochi nócha'mi anári neráa sebárima wenomí mapu abóni póbolochi peréa'mi newále. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Garantizar e incrementar los niveles de escolaridad, favoreciendo la educación bilingüe e intercultural, la alfabetización, la conclusión de la educación básica, la capacitación productiva y la educación media superior y superior. | A'lá sebáripo mapu o'ná benéma kúuchi, ku'íra benéa ralámuti a'lí o'líti ra'íchaka kíti a'lá mo'áma séba'lí binekía'mi, kíti a'lá séba'lí ku'írima benéa, binói ilása ká a'minábi re'pabé sebárima benéa. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Establecer un sistema de becas para los estudiantes indígenas en todos los niveles. | Su'wába benéa'mi béka iyába ralámuli nísa kó. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Definir y desarrollar programas educativos de contenido regional que reconozcan la herencia cultural de sus pueblos, de acuerdo con las leyes de la materia y en consulta con las comunidades indígenas. | 'Échi binekí a'lá animéa a'lí benérima namúti wekanáta'mi kayámi ralámuli níwala, mapuriká aní nulalíwa'mi chúriká nárita'mi jú rarámuli e'perélachi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Impulsar el respeto y conocimiento de las diversas culturas existentes en la nación. | Iwérili riwiká séba'lí níwala a'lí náta'lí a'lí mapu riká nokámi jú o'máana kawichí. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Asegurar el acceso efectivo a los servicios de salud mediante la ampliación de la cobertura del sistema nacional, aprovechando debidamente la medicina tradicional, así como apoyar la nutrición de los indígenas mediante programas de alimentación, en especial para la población infantil. | A'lá ówita'mi níma su'wába pakóta'mi, óna'mi o'máana mochíma, a'lí a'lá riwiíka séba'lí owámi mapu 'náti 'ówa pagóta'mi, a'lá ku'íripa buyánaka jaré poráma ku'íroli kíti 'á chiliwéba kowáa'mi, kúuchi nalí 'wé a'lá ku'íripa. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Artículo 3o. | OSIRÚA'MI 3. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Todo individuo tiene derecho a recibir educación. | Su'wába pakóta'mi 'á 'níwi rerécho kíti 'á binérita'mi níima. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El Estado –Federación, Estados, Distrito Federal y Municipios–, impartirá educación preescolar, primaria, secundaria y media superior. | O'mána estárochi, a'lí kawichí ayé mapuriká Ristiríto Jereráli, ayéna chó su'wába munisípiochi né iwérili jú kíti benéma recholí benéa'mi, pirimáriachi a'lí sikuntáriachi benéame. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La educación que imparta el Estado tenderá a desarrollar armónicamente, todas las facultades del ser humano y fomentará en él, a la vez, el amor a la Patria, el respeto a los derechos humanos y la conciencia de la solidaridad internacional, en la independencia y en la justicia. | Benekíwa'mi mapu nijí estarochi a'lá anárika kanílika benérima 'échi pakóta'mi a'lá kaleká busuréka ruyésima, mapuriká ináma a'lí a'lá oyéripa. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Garantizada por el artículo 24 la libertad de creencias, dicha educación será laica y, por tanto, se mantendrá por completo ajena a cualquier doctrina religiosa; | Mapuriká aní osirúa'mi osámakói nayó 'á binói i'kiíka bichíwima, mapu benériwa kó 'á waná jú. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El criterio que orientará a esa educación se basará en los resultados del progreso científico, luchará contra la ignorancia y sus efectos, las servidumbres, los fanatismos y los prejuicios. | Mapu ruyésima 'échi benéa'mi ácha a'lá benésia, 'á busurérima ké machía'mi, mapu kalírili nócha'mi jú a'lí chíbi i'sía'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Además: | Ayéna chó: | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Será democrático, considerando a la democracia no solamente como una estructura jurídica y un régimen político, sino como un sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo; | Su'wába nakúrima jawá wéala jáwa'mi, ké mapu rikábi aní jáwa'mi a'lí ké bilé nuláa'mi, 'á i'kiíka a'lá rejolísa ré mapuriká ta abóni niráa, ké ne sinibí mapuriká aní nulalíwa'mi; | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Toda la educación que el Estado imparta será gratuita; | Suwába bineríwa mapu nijíliwa estárochi ke natétika níima; | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Los particulares podrán impartir educación en todos sus tipos y modalidades. | Mapu ké kobiérno níwala 'á oméroma binería mapuriká abói binerína'lí. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
En los términos que establezca la ley, el Estado otorgará y retirará el reconocimiento de validez oficial a los estudios que se realicen en planteles particulares. | Mapu 'á aní nulalíwa'mi 'échi estáro, 'á nijíma a'lí kú emá chó oselí machiwáa'mi 'échi mapu binériwa ke kobiérno 'níwalachi sikuéla. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
En el caso de la educación preescolar, primaria, secundaria y normal, los particulares deberán: | Mapu a'lí benériwa re'cholí, pirimaria, sikuntária, a'lí normáli a'lí 'échi ke kobiérno níwala sikuéla 'á nokiméa: | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Impartir la educación con apego a los mismos fines y criterios que establecen el segundo párrafo y la fracción II, así como cumplir los planes y programas a que se refiere la fracción III, y | 'echiriká chó 'á bineríma 'á mapu riká aní okuaná rojanára'mi, a'lí osirúa'mi okuaná, a'lí 'échi riká chó 'á noká mapu riká nulá poráma mapu riká weé nulá rojanára'mi bikíá, a'lí | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Obtener previamente, en cada caso, la autorización expresa del poder público, en los términos que establezca la ley; | Bachá rikó 'níwia, ibíli niráa karéwita'mi ra'íchalí, mapu 'á nakiiwíta'mi jú mapu riká wéala jáwa'mi, mapuriká aní nulalíwa'mi; | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Artículo 4o. | OSIRÚA'MI 4. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El varón y la mujer son iguales ante la ley. | 'Échi rejói a'lí mukí anári ká natéa'mi jú mapu riká aní nulalíwa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Esta protegerá la organización y el desarrollo de la familia. | 'Échi kó 'á tibúma, natuíka nocháa'mi kíti kó a'lá kánílika retemáka perélima. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el número y el espaciamiento de sus hijos. | Si'néa'mi pakóta'mi 'á 'níwi rerécho kíti a'lá abóni ikiíka, a'lí machiká chú ikiípu kúchuwina'lí. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Toda persona tiene derecho a la protección de la salud. | Si'néame pakóta'mi 'á 'níwi rerécho mapu owíta'mi níima jápu a'lí nayúsa. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La Ley definirá las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y establecerá la concurrencia de la Federación y las entidades federativas en materia de salubridad general, conforme a lo que dispone la fracción XVI del artículo 73 de esta Constitución. | 'Échi nulalíwame á'la aní chúreká nokisáre kíti a'lá owíta'mi níima, 'ábelá napawíka natuwíka chúreká a'lá nocháma mapu riká nochásaré é'choná mapu o'ná wilí ónalachi, mapu riká aní ná rojanára'mi makói usáni a'lí kó osirúa'mi kicháosa makói bikiá jéna kostitusióni. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Toda familia tiene derecho a disfrutar de vivienda digna y decorosa. | Mapu tibúla 'a 'níwi japu reká katewáma jéna rerécho. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La Ley establecerá los instrumentos y apoyos necesarios a fin de alcanzar tal objetivo. | 'Échi Estáro 'á nikúruma mapu a'lá tibúa kíti a'lá riwiíta'mi níima 'échi kuúchi a'lí kó a'lá échiriká nocháma 'échi rerécho kítera. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El Estado otorgará facilidades a los particulares para que coadyuven al cumplimiento de los derechos de la niñez. | 'Échí Estáro 'á nikúroma kíti a'lá riwiítamí níima 'échí rerécho kuúchi 'níwala. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Toda persona tiene derecho al acceso a la cultura y al disfrute de los bienes y servicios que presta el Estado en la materia, así como el ejercicio de sus derechos culturales. | Si'néamí pagóta'mi 'a 'níwi 'échí rerécho mapu riká binérita'mi jú a'lí kó 'échi riká oláma. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El Estado promoverá los medios para la difusión y desarrollo de la cultura, atendiendo a la diversidad cultural en todas sus manifestaciones y expresiones con pleno respeto a la libertad creativa. | 'Échí Estáro kó nikúroma, kíte 'échiriká 'á nokibóa mapu riká ta benérita'mi jú. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La ley establecerá los mecanismos para el acceso y participación a cualquier manifestación cultural. | 'Échí Estáro kó 'á nikúroma chijána a'lí tibúa mapu riká benérita'mi jú, a'lí mapu riká ta nokáa'mi jú, a'lá riwiíka suwába mapu ta nokáa'mi jú. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Artículo 5o. | OSIRUA'MI 5. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
A ninguna persona podrá impedirse que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo que le acomode, siendo lícitos. | Bilé pakóta'mi ké bilé wési namúa anéma mapu iyíri machí noochá, komérsio mapu iyíri machí newayá, a'li jarécho noocháli kéremá, mapu riká ra'lí néwa. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Nadie podrá ser obligado a prestar trabajos personales sin la justa retribución y sin su pleno consentimiento, salvo el trabajo impuesto como pena por la autoridad judicial, el cual se ajustará a lo dispuesto en las fracciones I y II del artículo 123. | Ké wési mí iwérili nochárima ké natétika jápi rémi binói ké 'échi riká elása ká, karúa mí isiisá a'lí jáwa'mi mí noochárisa kó ka'lá e'neká níima mapu riká aní 'échi rojanára'mi bilé a'lí okuá, osirúa'mi bilé siénto osá makói bikiá. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
En cuanto a los servicios públicos, sólo podrán ser obligatorios, en los términos que establezcan las leyes respectivas, el de las armas y los jurados, así como el desempeño de los cargos concejiles y los de elección popular, directa o indirecta. | Mapu riká si'néa'mi chí riká 'níwima, séba'lí namúti mapu 'néwalé, iwéra'lí anerámi mapu riká 'échi nulalíwa'mi, mapu tibúla 'échi ra'néela kítera a'lí jáwa'mi sí, mapu sí nikúri, a'lí mapu riká noochámi nawesía'mi, mapu a'lí nakulíwa jáwa'mi, si'néa'mi ká natuwíka a'lí pé chuwé ké ré. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Las funciones electorales y censales tendrán carácter obligatorio y gratuito, pero serán retribuidas aquéllas que se realicen profesionalmente en los términos de esta Constitución y las leyes correspondientes. | 'Échi a'lí rawé bí sí nikúrima noochá 'wé iwérili jú, a'lí ké mí natétira mí níima, nalí bé 'á 'néwalesúwa wé machía'mi kó, 'échi kó 'á natétera mí níima, né mapu riká nulá kostitusióni a'lí nulalíwa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El Estado no puede permitir que se lleve a efecto ningún contrato, pacto o convenio que tenga por objeto el menoscabo, la pérdida o el irrevocable sacrificio de la libertad de la persona por cualquier causa. | 'Échi Estáro kó ké nakiméa mapu kayénima ra'íchaka a'lí osaká, mapu riká wikawára'mi jú 'échi iwéra'lí olirúa'mi mapu riká kánília ináma 'échi pakóta chuwé namúti kítera. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
El contrato de trabajo sólo obligará a prestar el servicio convenido por el tiempo que fije la ley, sin poder exceder de un año en perjuicio del trabajador, y no podrá extenderse, en ningún caso, a la renuncia, pérdida o menoscabo de cualquiera de los derechos políticos o civiles. | 'Échi katuwíta'mi oselí animéa píri noocháli newalíwa a'lí chú kilípi rawé ké nocháma mapu riká nulá nulalíwa'mi, ké bilé bamíba'lí simirísare 'échi nócha'lí, ni bilé wilíminá simisáre 'échi ká nísa kó, 'á riwisáre mujé 'níwala rerécho. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La falta de cumplimiento de dicho contrato, por lo que respecta al trabajador, sólo obligará a éste a la correspondiente responsabilidad civil, sin que en ningún caso pueda hacerse coacción sobre su persona. | Ké chiriká nokisúwa ká mapu riká aní 'échi katuwíta'mi oselí, kíti riwiíta'mi níima 'échi noochámi, nalí bé 'á iwérili anerámi níima mapu o'ná jú kíti a'lá 'échi riká i'simá 'echi'ná sibílichi noochámi, ké bilé wési suwé riká oláma 'échi pakóta'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Toda la información en posesión de cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo federal, estatal y municipal, es pública y sólo podrá ser reservada temporalmente por razones de interés público en los términos que fijen las leyes. | Su'wába machisáre a'lí kó katewáma mapu abóni nakí mapu ké wési machiméa, mapu riká nulá 'échi nulalíwa'mi kó jú, 'échi bikianáta'mi jáwa'mi mapu riká estatáli a'lí jereráli ayéna chó munisípiochi, si'néa'mi 'á ikiísaré a'lí pé katewára'mi bí níima pé téeli bí, mapu a'lí néwalerámi bí jú mapú a'lí jónsa nulá 'échí oselí nulalíwa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La información que se refiere a la vida privada y los datos personales será protegida en los términos y con las excepciones que fijen las leyes. | Séba'lí ra'ícha'lí mapu 'níwiaré ibíli niraá ruámi jú mujé kítera 'á belá tibúta'mi níima mapu riká nulá nulalíwa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Toda persona, sin necesidad de acreditar interés alguno o justificar su utilización, tendrá acceso gratuito a la información pública, a sus datos personales o a la rectificación de éstos. | Su'wába pakótamí, ké néwaleká nijía oselí, ké natéa'mi neráka siné rikáachi kó, ruká píri kítera neemá 'á 'níwima mapú reká ké natétika ruyéra'mi níima, su'waba binói níwala rewalá a'lí ajaré chó namúti mapú binói bí machiká inása ré, a'lí mapú kú a'lá newára'mi jú 'échí oselí ké a'lá newára'mi níisa jéná. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Se etablecerán mecanismos de acceso a la información y procedimientos de revisión expeditos. | A'lá belá anéra'mi níima kíti a'lá machibóa ra'ícha'lí ácha a'lá ma'chiná neráa. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Estos procedimientos se sustanciarán ante órganos u organismos especializados e imparciales, y con autonomía operativa, de gestión y de decisión. | Jéna mapú chú reká olása ré 'á ké'mé wi'libéminá niráa nísa ré 'échí mapú ikiána mí chéa ré 'échí 'wé machía'mi mapu reká nísa ré, a'lí mapú reká binóí eelá. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Los sujetos obligados deberán preservar sus documentos en archivos administrativos actualizados y publicarán a través de los medios electrónicos disponibles, la información completa y actualizada sobre sus indicadores de gestión y el ejercicio de los recursos públicos. | 'Échi mapú iwéralí nulerámi jú 'á katewása ré binóí oselíwala 'échi o'ná mapú o'ná katewalía mapú reká kú kulíwa'mi niwáramí níima a'lí 'á ruyerámi níima su'wamá oselíchi litróniko séba'lí ra'ícha'lí, mapu chú reká suwába'lí jáwa'mi wenomí. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
La inobservancia a las disposiciones en materia de acceso a la información pública será sancionada en los términos que dispongan las leyes. | 'Échí ké i'nelíwa'mi mapu reká karéwipa 'échí kítera noocháa'mi mapú reká machibóa si'néa'mi ká 'á bujetámi níima mapu reká aní nulalíwa'mi. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Artículo 7o. | OSIRÚA'MI 7. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Artículo 8o. | OSIRÚA'MI 8. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Los funcionarios y empleados públicos respetarán el ejercicio del derecho de petición, siempre que ésta se formule por escrito, de manera pacífica y respetuosa; pero en materia política sólo podrán hacer uso de ese derecho los ciudadanos de la República. | Wéala jáwa'mi a'lí noochámi si'néa'mi ku'íra'mi 'á riwiíta'mi níima abóni 'níwala rerécho mapú reká táma, kíti sinibísi a'lá ruyéra'mi níima osaká, a'lá kilií a'lá riwiíka; náli bé 'échi mapu reká ra'ícha jáwamí pe náli bí 'á oméro 'échi riká aniyá mapu na'í bí kawichí e'peréa'mi jú. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
A toda petición deberá recaer un acuerdo escrito de la autoridad a quien se haya dirigido, la cual tiene obligación de hacerlo conocer en breve término al peticionario. | Su'wába tára'mi 'á belá osaká karéwima 'échi jáwa'mi mapu 'ára'mi jú 'échí oselí, mapu reká 'á niwí a'lí machiméa 'échí mapú reká tára'mi jú. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
Artículo 9o. | OSIRÚA'MI 9. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012
No se considerará ilegal, y no podrá ser disuelta una asamblea o reunión que tenga por objeto hacer una petición o presentar una protesta por algún acto, a una autoridad, si no se profieren injurias contra ésta, ni se hiciere uso de violencias o amenazas para intimidarla u obligarla a resolver en el sentido que se desee. | 'Á natéa'mi niráa bá, ké oméroma karewía wikáka napawíka, ni bilé oselí osaká tániwa'mi mapu reká i'síli 'échi wilía'mi, ké belá napawíka a'lí ké bilé nakóka a'lí ké majárisa, suwé aneká a'lí ké iwérili aneká mapu reká karewima mapu reká abóni karewána'lí. | Tarahumara del Norte | Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Tarahumara del Norte, INALI, 2012